---
layout: post
title: Семиотическая модель на базе когнитивных экспериментов применительно к вопросно-ответной задаче.
---

### Александр Сиренко

Московский Государственный Технический Университет им. Баумана, Россия, Москва, 2-я Бауманская улица, стр. 5
iTim Technologies Ltd.

alexander.sirenko@gmail.com


### Галина Черкасова

Институт Лингвистики, Российская Академия Наук, Россия, Москва, Большой Кисловский переулок, стр.1

gacherk@mail.ru

### Юрий Филиппович

Государственный Технический Университет им. Н.Э.Баумана, Россия, Москва, 2-я Бауманская улица, стр. 5

y_philippovich@mail.ru

### Юрий Караулов

Институт Русского языка им. В.В.Виноградова Российской Академии Наук, Россия, Москва, ул. Волхонка, 18/2

karaoulov@rambler.ru


## Краткое содержание.
Мы представляем автоматизированную семиотическую модель в применении к прунингу на стороне пользователя в вопросно-ответной задаче. Модель работает как контекстно-зависимая взвешенная грамматика со специфичным алгоритмом применения правил. Алгоритм допускает поиск неполных совпадений. Регрессионная модель, построенная на базе семиотической модели, показывает релевантность выходных термов к запросу. Она оценивает качество предложенных термов расширения в помощью ROC-анализа и использует AUC в качестве обратной связи. Для улучшения предсказания термов, система использует статистику из документной поисковой системы. В дальнейшем мы планируем построить модель для английского языка, опираясь на общедоступные лексикографические ресурсы.

## Ключевые слова.
семиотическое моделирование, когнитивные эксперименты, грамматика, релевантность, регрессия, вопросно-ответная задача.

## 1. Введение.

Основными типами поисковых систем, работающими с естественно-языковыми данными, являются: системы полнотекстового поиска, вопросно ответные системы (Question Answering - QA) и системы поиска связанных сущностей (Related-Entity finding). В веб-поиске часты запросы, относяциеся к именованной сущности. При работе с полнотекстовой поисковой системой, пользователь извлекает о сущности из текстов самостоятельно. Сущностно-ориентированные поисковые системы предоставляют пользователю информацию о найденных сущностях вместо ранжированного списка документов. На запрос "Столица крупнейшей нефтедобывающей страны" пользователь должен получить ответ в виде сущности "Москва" с информацией о городе. В настоящий момент google.com обслуживает запросы такого типа с помощью wikipedia.org, при наличии соответствующей статьи. Этот подход не позволяет сформировать персонифицированый либо специфичный ответ. Различные сервисы (wolfram alpha), семинары и конференции (TREC) посвящены данной проблематике.

Сильнейшие тренды веб-поиска включают персонализацию результатов и переход от полнотекстового к сущностно-ориентированному поиску. Пользовательская информация, например местоположение, история запросов, информация из других сервисов (почта и соцсети) используются для персонализации результатов поиска. Пользовательская информация храниться либо передается на удаленный сервер. Пользователи деляться частной информацией с рассчетом на более релевантную поисковую выдачу.

Качество промышленных QA систем (IBM Watson) превосходит общедоступные сервисы, например: ask.bing.com, otvety.mail.ru (основанные на Web 2.0), Wolfram Alpha (сущностно-ориентированные поисковики), Apple Siri, Google Now (метапоиск с агрегированием ответов подлежащих сервисов и естественно-языковым интерфейсом), google.com, yandex.ru (документный поиска с кластеризацией результатов). Последние используют небольшое число вычислительных ресурсов на запрос и, в основном, неструктурированные источники информации.

В исследовании мы строим, расположенную на клиенте, вычислительную систему, которая является посредником между пользователем и внешней информационно-поисковой системой (ИПС), формирующую ранжированный набор токенов (слов), релевантных запросу. Исследование актуально, так как пользователи используют достаточно мощные устройства для обработки нескольких каналов коммуникации: электронную почту, документы, звонки, средства обмена сообщениями и активность в сети Интернет. Часть проходящей по этим каналам информации пользователь не склонен предоставлять сторонним сервисам; существующие решения трудно адаптировать к не англоязычным рынкам. Психолингвисты научной школы "Русская языковая личность" описали подходящую задаче модель и собрали эмпирические данные для ее наполнения. Автоматизированная модель покажет поведение исходной модели в специфичной когнитивной задаче - поиске сущности.

## 2. Предшествующие работы.

Когнитивное моделирование может пониматься по-разному. Поэтому модели этого класса обычно специфичны задаче, либо наоборот - являются фреймворками общего назначения. Рассмотрим несколько примеров: ACT-R[1], Soar[4], Трансформационная грамматика Ноама Хомского[2].


ACT-R это фреймворк для построения когнитивных систем. Его центральная продукционная компонента использует эвристические правила применения правил и специфичные к задаче параллельно работающие модули. Выбор правил зависит от вероятностей и контекста.

Soar это пример когнитивного фреймворка с целе-ориентированным исполнением. Система имеет 3 типа памяти:

1. процедурная (правила смены состояний);
2. семантическая (свойства объектов);
3. эпизодическая (временная).

Модель принимает решения, пользуясь всеми типами памяти и взаимодействуя с внешними системами через восприятие и действия.

Хомский рассмотрел восприятие текстов как последовательность преобразований в некоторую внутреннюю структуру при помощи трансформационной грамматики. Измерение времени восприятия и генерации текста экспериментально подствердили часть теоретических результатов.

Психолингвистические модели широко используются в информационном поиске [3], в то же время мы предлагаем перейти от элементов языка к элементам семиотической модели.

## 3. Данные.

Ассоциативный эксперимент проводился методом свободных ассоциаций, в котором респондент предоставляет свое первое слово-реакцию на заданное слово. В исследовании для построения сети мы используем самый большой ассоциативный словарь русского языка. Когнитивный эксперимент методически повторяет игру "кроссворд", в которой респондент угадывает нечто по предоставленному описанию. В результате пары вопрос-ответ формируют множество когнитивных единиц (когнем). Когнитивная единица обладает внутренними и внешними компонентами. Внутренние компоненты это:

1. Знак - слово, загаданное в кроссворде;
2. Смысл - описание загаданного, предоставляемое игроку;
3. Формула смысла - структура предложения, представляющего Смысл (определение, метафора и т.д.).

Внешние компоненты:

1. Функция - определяет является ли знание необходимым или опциональным для респонденда;
2. Когнитивная область - позиционирует когнему относительно других областей знания респондента (литература, армия, инструменты и т.д.).

Внешние компоненты показывают положение когнемы в контексте знания респондента. Разление знаний на области - процесс субъективный. Кроме того, когнема может принадлежать нескольким областям.
